Tytuł: Zaawansowane algorytmy sterowania 3-osiowym stabilizatorem do kamer
Autor: inż. Paweł Konrad Tymiński
Opiekun: dr hab. inż. Maciej Ławryńczuk, profesor PW
Słowa kluczowe: regulacja predykcyjna, PID, LQG, MPC , sztuczne sieci neuronowe, robotyka, dynamika manipulatora, kinematyka manipulatora, systemy robotyczne, stabilizacja, zaawansowane algorytmy sterowania, 
Streszczenie:
Stabilizator do kamery (potocznie zwany gimbalem) to 3-osiowe urządzenie stosowane szeroko w branży wideo, którego celem jest utrzymanie kamery w zadanej przez użytkownika pozycji z jednoczesną kompensacją zewnętrznych zakłóceń. Urządzenia te można spotkać w dronach, specjalistycznych pojazdach oraz jako samodzielne urządzenia do obsługi ręcznej. 
Założeniem i głównym celem pracy jest sprawdzenie, czy istnieje bardziej efektywny sposób sterowania gimbalem niż powszechnie stosowane na rynku regulatory PID. W tym celu został stworzony model opisujący kinematykę i dynamikę stabilizatora, obliczony z użyciem równań Lagrange'a oraz informacji o masie i wymiarach poszczególnych członów. Uwzględniono również uproszczoną dynamikę silników pozycjonujących kamerę w każdej osi i fizyczne ograniczenia w sterowaniu, takie jak maksymalna pozycja kamery i prędkość pozycjonowania. Jako regulatory do przetestowania i porównania z regulatorem PID wybrano regulator liniowo-kwadratowy-Gaussa LQG, regulator predykcyjny MPC, nieliniowy regulator PID oraz regulatory oparte na sztucznych sieciach neuronowych. Ich głównym zadaniem jest możliwie szybkie korygowanie aktualnej pozycji kamery, z jednoczesnym unikaniem przesterowań i oscylacji. Symulacje jak i sam model zostały wykonane w Simulinku z użyciem kodu napisanego w MatLabie. Jako danych testowych o zakłóceniach użyto rzeczywistych informacji o położeniu zebranych w różnych sytuacjach z użyciem smartfona z aplikacją MatLab Mobile. Zaproponowane zostały dwa kryteria oceny jakości regulatorów: całkowita energia zużyta w trakcie pracy oraz wartość średnia błędu średniokwadratowego (MSE) dla całego stabilizatora. Przeprowadzono 10 symulacji dla każdego wybranego regulatora (w sumie 60 symulacji), co pozwoliło na poznanie działania każdego z nich w szerokim zakresie sytuacji, które mogą mieć miejsce w trakcie używania gotowego urządzenia. Jako rezultat pracy oceniono i wybrano najbardziej perspektywiczne regulatory do przyszłej implementacji w rzeczywistym obiekcie, czyli regulator liniowo-kwadratowy-Gaussa LQG oraz regulator predykcyjny MPC. Dodatkowo, stworzono kompletne narzędzie, pozwalające symulować zachowanie różnego rodzaju stabilizatorów i regulatorów, co będzie stanowić bazę do dalszych badań i tworzenia nowych rozwiązań np. samowyważających lub uczących się stabilizatorów.
